# coolshell 性能调优攻略 读后感


# 性能的标准:
- 吞吐量 Throughput
    也就是每秒钟可以处理的请求数，任务数
- 系统延迟 Latency
    也就是系统在处理一个请求或一个任务时的延迟
## 吞吐量与系统延迟的关系
- Throughput越大，Latency会越差。因为请求量过大，系统太繁忙，所以响应速度自然会低。
- Latency越好，能支持的Throughput就会越高。因为Latency短说明处理速度快，于是就可以处理更多的请求。   

# 测试工具
    - [十个免费的Web压力测试工具](#https://coolshell.cn/articles/2589.html)
  
# 查看操作系统负载

    SystemTap，LatencyTOP，vmstat, sar, iostat, top, tcpdump

## 定位问题步骤
1. 先看CPU利用率
    - 高
        计算
    - 不高
        IO
> 另外，CPU的利用率还要看内核态的和用户态的，内核态的一上去了，整个系统的性能就下来了。而对于多核CPU来说，CPU 0 是相当关键的，如果CPU 0的负载高，那么会影响其它核的性能，因为CPU各核间是需要有调度的，这靠CPU0完成
2. IO大不大，IO和CPU一般是反着来的，CPU利用率高则IO不大，IO大则CPU就小
 - 磁盘文件IO
 - 驱动程序的IO（如：网卡
 - 内存换页率
 > 都会影响系统性能
 
3. 网络带宽使用情况
    iftop, iptraf, ntop, tcpdump, Wireshark
    
4. CPU不高，IO不高，内存使用不高，网络带宽使用不高, 程序有问题
    - 锁
    - 上下文切换
    - 请求某个资源阻塞
    
# 性能检测工具
- **Linux下的OProfile/perf** #
- Java的JProfiler/TPTP/CodePro Profiler，
- GNU的gprof
- IBM的PurifyPlus
- Intel的VTune
- AMD的CodeAnalyst
> 关注 运行的时间 ，调用的次数，CPU的利用率
    
    热点代码优先
## 两个方法来定位系统瓶颈
1. 在你的代码中自己做统计，使用微秒级的计时器和函数调用计算器，每隔10秒把统计log到文件中。
2. 分段注释你的代码块，让一些函数空转，做Hard Code的Mock，然后再测试一下系统的Throughput和Latency是否有质的变化，如果有，那么被注释的函数就是性能瓶颈，再在这个函数体内注释代码，直到找到最耗性能的语句。


# 常见的系统瓶颈
## 策略
- 用空间换时间
    - 数据镜象
    - 负载均衡
    - 数据缓冲
    - CDN
- 用时间换空间
    ```
    占用时间压缩数据，提升传输速度
    ```
    - Huffman 编码压缩算法 
    - rsync 的核心算法
    
    
- 简化代码
    ```
        最高效的程序就是不执行任何代码的程序
    ```
    - 减少循环的层数
    - 减少递归
    - 在循环中少声明变量
    - 少做分配和释放内存的操作
    - 尽量把循环体内的表达式抽到循环外
    - 条件表达的中的多个条件判断的次序
    - 尽量在程序启动时把一些东西准备好
    - 注意函数调用的开销（栈上开销）
    - 注意面向对象语言中临时对象的开销
    - 小心使用异常（不要用异常来检查一些可接受可忽略并经常发生的错误）
> 精通X语言，了解底层实现和源码 (需要我们非常了解编程语言和常用的库)

> 热点代码（根据2：8原则来说，20%的代码耗了你80%的性能，找到那20%的代码，你就可以优化那80%的性能）
- 并行处理
    - 水平扩展
    - 垂直扩展
    - 分布式 微服务...
## 算法调优
```
算法非常重要，好的算法会有更好的性能
```    
- 过滤算法（过滤请求）
    - 以对这个过滤配置进行排序 二分折半的方法
    ```
        系统需要对收到的请求做过滤，我们把可以被filter in/out的东西配置在了一个文件中，原有的过滤算法是遍历过滤配置，后来，我们找到了一种方法可以对这个过滤配置进行排序，这样就可以用二分折半的方法来过滤，系统性能增加了50%
    ```
- 哈希算法
    计算哈希算法的函数并不高效
    - 计算太费时
    - 碰撞太高 撞高了就跟单向链表一个性能 
    
        - [Hash Collision DoS 问题](#https://coolshell.cn/articles/6424.html)
        
        - [相关文章](#http://programmers.stackexchange.com/questions/49550/which-hashing-algorithm-is-best-for-uniqueness-and-speed/145633#145633)
- 分而治之和预处理
    - 多线程瓶颈
        - 互斥和同步的锁
            - 少用锁或不用锁是根本
            - [多版本并发控制(MVCC)在分布式系统中的应用](#https://coolshell.cn/articles/6790.html)
            - 读写锁也可以解决大多数是读操作的并发的性能问题
        - 线程上下文切换的成本
## 代码调优
- 字符串操作
    ```
        这是最费系统性能的事了，无论是strcpy, strcat还是strlen，最需要注意的是字符串子串匹配
    ```
    - 解决
        - 能用整型最好用整型
        - 日期不要存成字符串（如：2012-05-29 08:30:02）
        - 状态码不用用字符串 使用整型 位操作查状态
- 多线程调优
    - 锁
- 内存分配
    - 问题
        - 内存碎片
    - 解决
        - 线程池
        - 协程池
        - 对于一些短作业来说（如http服务） 相当相当的有效
        - 减少链接建立，线程创建的开销，从而提高性能
- 使用异步操作替换同步操作
    - 问题
        - 让你的程序变复杂
        - 异步下的状态通知
        - 也可能会影响你的性能
    - 好处
        - 吞吐率有很大提升 Throughput，但是会牺牲系统的响应时间 latency
    > 需要业务上支持
- 语言和代码库
    - 我们要熟悉语言以及所使用的函数库或类库的性能
    - gc 垃圾回收
## 网络调优
> 搜索关键词 TCP Tuning 或者《TCP/IP 详解 卷1:协议》
- TCP调优
    - TCP链接数修改
        - SYNC Flood攻击
            - KeepAlive 设置一个1-2分钟的keepalive非常重要
        - 一定程度上防止DoS攻击
            ```
            net.ipv4.tcp_keepalive_probes = 5
            net.ipv4.tcp_keepalive_intvl = 20
            net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
            ```
    - TCP的TIME_WAIT状态
            > 主动关闭的一方进入TIME_WAIT状态，TIME_WAIT状态将持续2个MSL(Max Segment Lifetime)，默认为4分钟，TIME_WAIT状态下的资源不能回收
            
            > 有大量的TIME_WAIT链接的情况一般是在HTTP服务器上
            ```
            net.ipv4.tcp_tw_reuse=1
            net.ipv4.tcp_tw_recycle=1
            ```
    - TCP还有一个重要的概念叫RWIN（TCP Receive Window Size）
        ```
            TCP还有一个重要的概念叫RWIN（TCP Receive Window Size），这个东西的意思是，我一个TCP链接在没有向Sender发出ack时可以接收到的最大的数据包。为什么这个很重要？因为如果Sender没有收到Receiver发过来ack，Sender就会停止发送数据并会等一段时间，如果超时，那么就会重传。这就是为什么TCP链接是可靠链接的原因。重传还不是最严重的，如果有丢包发生的话，TCP的带宽使用率会马上受到影响（会盲目减半），再丢包，再减半，然后如果不丢包了，就逐步恢复
            net.core.wmem_default = 8388608
            net.core.rmem_default = 8388608
            net.core.rmem_max = 16777216
            net.core.wmem_max = 16777216
        ```
        ```
            一般来说，理论上的RWIN应该设置成：吞吐量  * 回路时间。Sender端的buffer应该和RWIN有一样的大小，因为Sender端发送完数据后要等Receiver端确认，如果网络延时很大，buffer过小了，确认的次数就会多，于是性能就不高，对网络的利用率也就不高了。也就是说，对于延迟大的网络，我们需要大的buffer，这样可以少一点ack，多一些数据，对于响应快一点的网络，可以少一些buffer。因为，如果有丢包（没有收到ack），buffer过大可能会有问题，因为这会让TCP重传所有的数据，反而影响网络性能。（当然，网络差的情况下，就别玩什么高性能了） 所以，高性能的网络重要的是要让网络丢包率非常非常地小（基本上是用在LAN里），如果网络基本是可信的，这样用大一点的buffer会有更好的网络传输性能（来来回回太多太影响性能了）
        ```
- UDP调优        
    - 修改MTU——最大传输单元（空间换时间）
- 网卡调优
    > 对于千兆以及网网卡非常必要
    - Linux
        - ifconfig 看网上的统计信息
        ```
            如果我们看到overrun上有数据，我们就可能需要调整一下txqueuelen的尺寸（一般默认为1000），我们可以调大一些，如：ifconfig eth0 txqueuelen 5000
        ```
        - ethtool 设置网卡的缓冲区大小
        ```
            把Buffer调大对于需要大数据量的网络传输非常有效
        ```
- 其它网络性能
    - 多路复用技术 
        - 就是用一个线程来管理所有的TCP链接         
        - 三个系统调用要重点注意
            - select，这个系统调用只支持上限1024个链接
            - poll，其可以突破1024的限制，但是select和poll本质上是使用的轮询机制，轮询机制在链接多的时候性能很差，因主是O(n)的算法
            - epoll出现了，epoll是操作系统内核支持的，仅当在链接活跃时，操作系统才会callback，这是由操作系统通知触发的 
                - 要求内核 > Linux Kernel 2.6
    - DNS Lookup的系统调用 gethostbyaddr/gethostbyname                
        - 问题 
            - 域名，因为DNS的递归查询
            - 不能通过设置什么参数来设置time out
        - 解决
            - 配置hosts文件来加快速度
            - 在内存中管理对应表
                - 在程序启动时查好，而不要在运行时每次都查
    - 系统调优            
        - I/O模型
             - [《使用异步I/O大大提高性能》](#http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-async/)
             - 同步阻塞式I/O
             - 同步无阻塞方式 通过fctnl设置 O_NONBLOCK 来完成
             - select/poll/epoll 这三个是I/O不阻塞,但是在事件上阻塞(I/O异步，事件同步的调用)
             - AIO方式 I/O 模型是一种处理与 I/O 并行的模型
                ```
                    I/O请求会立即返回，说明请求已经成功发起了。在后台完成I/O操作时，向应用程序发起通知，通知有两种方式：一种是产生一个信号，另一种是执行一个基于线程的回调函数来完成这次 I/O 处理过程
                ```
             - 没有任何的阻塞，无论是I/O上，还是事件通知上

        > 真正提高I/O性能方式是把和外设的I/O的次数降到最低，最好没有。对于读来说，内存cache通常可以从质上提升性能，因为内存比外设快太多了。对于写来说，cache住要写的数据，少写几次，但是cache带来的问题就是实时性的问题，也就是latency会变大，我们需要在写的次数上和相应上做权衡 
    - 多核CPU调优
        - CPU0是很关键的
        - NUMA技术 [《Linux 的 NUMA 技术》](#http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-numa/index.html)
            - NUMA调优的命令 numactl
    - 文件系统调优
        - free
        - 理想来说，buffers和cached应该有40%左右
        - Intel SSD >
        - I/O的命令—— iotop
        - [《Linux日志文件系统及性能分析》](#http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-jfs/)
          
    - 数据库调优
        - 数据库引擎调优
        - SQL语句优化
            - 全表检索。比如：select * from user where lastname = “xxxx”，这样的SQL语句基本上是全表查找，线性复杂度O(n)，记录数越多，性能也越差（如：100条记录的查找要50ms，一百万条记录需要5分钟）。对于这种情况，我们可以有两种方法提高性能：一种方法是分表，把记录数降下来，另一种方法是建索引（为lastname建索引）。索引就像是key-value的数据结构一样，key就是where后面的字段，value就是物理行号，对索引的搜索复杂度是基本上是O(log(n)) ——用B-Tree实现索引（如：100条记录的查找要50ms，一百万条记录需要100ms）。
            - 索引。对于索引字段，最好不要在字段上做计算、类型转换、函数、空值判断、字段连接操作，这些操作都会破坏索引原本的性能。当然，索引一般都出现在Where或是Order by字句中，所以对Where和Order by子句中的子段最好不要进行计算操作，或是加上什么NOT之类的，或是使用什么函数。
            - 多表查询。关系型数据库最多的操作就是多表查询，多表查询主要有三个关键字，EXISTS，IN和JOIN（关于各种join，可以参看图解SQL的Join一文）。基本来说，现代的数据引擎对SQL语句优化得都挺好的，JOIN和IN/EXISTS在结果上有些不同，但性能基本上都差不多。有人说，EXISTS的性能要好于IN，IN的性能要好于JOIN，我各人觉得，这个还要看你的数据、schema和SQL语句的复杂度，对于一般的简单的情况来说，都差不多，所以千万不要使用过多的嵌套，千万不要让你的SQL太复杂，宁可使用几个简单的SQL也不要使用一个巨大无比的嵌套N级的SQL。还有人说，如果两个表的数据量差不多，Exists的性能可能会高于In，In可能会高于Join，如果这两个表一大一小，那么子查询中，Exists用大表，In则用小表。这个，我没有验证过，放在这里让大家讨论吧。另，有一篇关于SQL Server的文章大家可以看看《IN vs JOIN vs EXISTS》
            - JOIN操作。有人说，Join表的顺序会影响性能，只要Join的结果集是一样，性能和join的次序无关。因为后台的数据库引擎会帮我们优化的。Join有三种实现算法，嵌套循环，排序归并，和Hash式的Join。（MySQL只支持第一种）
            嵌套循环，就好像是我们常见的多重嵌套循环。注意，前面的索引说过，数据库的索引查找算法用的是B-Tree，这是O(log(n))的算法，所以，整个算法复法度应该是O(log(n)) * O(log(m)) 这样的。
            Hash式的Join，主要解决嵌套循环的O(log(n))的复杂，使用一个临时的hash表来标记。
            排序归并，意思是两个表按照查询字段排好序，然后再合并。当然，索引字段一般是排好序的。
            还是那句话，具体要看什么样的数据，什么样的SQL语句，你才知道用哪种方法是最好的。
            - 部分结果集。我们知道MySQL里的Limit关键字，Oracle里的rownum，SQL Server里的Top都是在限制前几条的返回结果。这给了我们数据库引擎很多可以调优的空间。一般来说，返回top n的记录数据需要我们使用order by，注意在这里我们需要为order by的字段建立索引。有了被建索引的order by后，会让我们的select语句的性能不会被记录数的所影响。使用这个技术，一般来说我们前台会以分页方式来显现数据，Mysql用的是OFFSET，SQL Server用的是FETCH NEXT，这种Fetch的方式其实并不好是线性复杂度，所以，如果我们能够知道order by字段的第二页的起始值，我们就可以在where语句里直接使用>=的表达式来select，这种技术叫seek，而不是fetch，seek的性能比fetch要高很多。
            - 字符串。正如我前面所说的，字符串操作对性能上有非常大的恶梦，所以，能用数据的情况就用数字，比如：时间，工号，等。
            - 全文检索。千万不要用Like之类的东西来做全文检索，如果要玩全文检索，可以尝试使用Sphinx。
            其它。
                - 不要select *，而是明确指出各个字段，如果有多个表，一定要在字段名前加上表名，不要让引擎去算。
                - 不要用Having，因为其要遍历所有的记录。性能差得不能再差。
                - 尽可能地使用UNION ALL  取代  UNION。
                - 索引过多，insert和delete就会越慢。而update如果update多数索引，也会慢，但是如果只update一个，则只会影响一个索引表。
        - [《MySQL性能优化的最佳20+条经验》](#https://coolshell.cn/articles/1846.html)

 # [Big List Of 20 Common Bottlenecks](#http://highscalability.com/blog/2012/5/16/big-list-of-20-common-bottlenecks.html)