# 树（ tree ）
## 定义
```
    树是 n(n>=0) 个结点的有限集。n=0 时称为空树。在任意一颗非空树中：
    1. 有且只有一个特定的称为根（ Root ）的结点；
    2. 当 n>1 时，其余结点可分为 m(m>0) 个互不相交的有限集 T<sub>1</sub>、 T<sub>2</sub>、······ 、 T<sub>m</sub>，其中每一个集合又是一棵树，并且称为根的子树（ SubTree ）
```
## 度
- 节点拥有的子树数称为结点的度（ degree）
- 度为0结点称为叶节点或终端结点
- 度不为0的结点称为非终端结点或分支结点；除根结点，分支结点也称为内部结点
- 树的度是树内各结点的度的最大值
## 孩子 双亲 子孙 兄弟
- 结点的子树的根称为该结点的孩子，相应的该结点也称为孩子的双亲
- 同一双亲的孩子之间互称兄弟
- 结点的祖先是跟到该节点所经分支上所有结点
- 以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙
## 层次：
    - 结点的层次从根开始定义起，根称为第一层，根的孩子为第二层。
    - 双亲在同一层的结点互称为堂兄弟
    - 树中最大层次称为树的深度或高度（ depth ）
    - 如果树中各结点的子树看成从左到右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则无序树
    - 森林是 m(m>0) 棵互不相交的树的集合
## 线性结构和树结构对比
- 线性结构：
    - 第一个数据元素：无前驱
    - 最后一个数据元素：无后继。
    - 中间元素：一个前驱一个后继
- 树结构：
    - 根节点：无双亲，唯一
    - 叶节点：无孩子，可以多个
    - 中间结点：一个双亲可以多个孩子
## 树的存储结构
- 双亲表示法：
    - 在每个结点中，附设一个指示器指示其双亲结点在数组中的位置
    - 存储结构的设计是一个灵活的过程。一个存储结构设计得是否合理。取决于该存储结构的运算是否合适，是否方便，时间复杂度好不好等。
- 孩子表示法：
- 孩子兄弟表示法
    - 任意一棵树，他的结点第一个孩子如果存在就是唯一的，它的右兄弟如果存在也是唯一的。因此，我们设置两个指针，分别指向该结点的第一个孩子和此结点的右兄弟。
## 二叉树的定义
```
    二叉树是 n(n>=0) 个结点的有限集合，该集合或者空集（称为空二叉树），或者由一个根结点和两棵互不相交、分别为根结点的左子树和右子树组成
```
### 特点
- 每个结点最多有两棵树，可以有一棵子树或者没有子树。二叉树中没有度大于2的结点
- 左右子树有顺序不能颠倒
- 树中某结点只有一棵子树，也区分左子树还是右子树
### 五中基本形态
1. 空二叉树
2. 只有一个根结点
3. 根结点只有右子树
4. 根结点只有左子树
5. 根结点既有左子树又有右子树
### 特殊二叉树
- 斜树
    - 所有的结点都只有左子树叫左斜树
    - 所右的结点都只有右子树叫右斜树
- 满二叉树
    - 定义：
        ```
            二叉树中，所右分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，这样的二叉树称为满二叉树
        ```
    - 特点：
        - 叶子只在最后一层
        - 非叶子结点的度为2
        - 同样的二叉树，满二叉树的结点个数最多，叶子树最多
- 完全二叉树
    - 定义
    ```
        每个结点按照满二叉树的结构逐层顺序编号，编号是连续的
    ```